---
title: 数据库开发规范
date: 2017-09-14 11:32:55
tags:
- principle
categories:
- [学习, Java语言学习, Java开发规范]
valine:
  placeholder: "1. 提问前请先仔细阅读本文档⚡\n2. 页面显示问题💥，请提供控制台截图📸或者您的测试网址\n3. 其他任何报错💣，请提供详细描述和截图📸，祝食用愉快💪"
---

# 数据库建表规范
(http://www.vxzsk.com/523.html)
1. 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint
   （1 表示是， 0 表示否），此规则同样适用于 odps 建表。
   说明： 任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。

2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字；禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只
   出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。
   正例： getter_admin， task_config， level3_name
   反例： GetterAdmin， taskConfig， level_3_name

3. 【强制】表名不使用复数名词。
   说明： 表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于 DO 类名也是单数
   形式，符合表达习惯。

4. 【强制】禁用保留字，如 desc、 range、 match、 delayed 等， 参考官方保留字。

5. 【强制】唯一索引名为 uk_字段名；普通索引名则为 idx_字段名。说明： uk_ 即 unique key； idx_ 即 index 的简称。

6. 【强制】小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。
   说明： float 和 double 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不
   正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。

7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 CHAR 定长字符串类型。

8. 【强制】 varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度
   大于此值，定义字段类型为 TEXT，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引
   效率。

9. 【强制】表必备三字段： id, gmt_create, gmt_modified。
   说明： 其中 id 必为主键，类型为 unsigned bigint、单表时自增、步长为 1；分表时改为从
   TDDL Sequence 取值，确保分表之间的全局唯一。 gmt_create, gmt_modified 的类型均为
   date_time 类型。

10. 【推荐】表的命名最好是加上“ 业务名称_表的作用” ，避免上云梯后，再与其它业务表关联
时有混淆。
正例： tiger_task / tiger_reader / mpp_config

11. 【推荐】库名与应用名称尽量一致。

12. 【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。
像这样：
alter table xxxx add xxx varchar2(50) NULL;
comment on column xxxx.xxx is '哈哈，这是字段 ';

13. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高性能，但是必须考虑数据同步的情况。冗余字段应遵循：
- 1）不是频繁修改的字段。
- 2）不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。 正例： 各业务线经常冗余存储商品名称，避免查询时需要调用 IC 服务获取。

14. 【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。
说明： 如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。
反例： 某业务三年总数据量才 2 万行，却分成 1024 张表，问：你为什么这么设计？答：分 1024
张表，不是标配吗？

15. 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索
速度。
正例： 人的年龄用 unsigned tinyint（表示范围 0-255，人的寿命不会超过 255 岁）；海龟就
必须是 smallint，但如果是太阳的年龄，就必须是 int；如果是所有恒星的年龄都加起来，那
么就必须使用 bigint。

# mysql索引使用归范
（http://www.vxzsk.com/606.html）
1. 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。
   说明： 不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明
   显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验和控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，
   必然有脏数据产生。
   啥是墨菲定律？从百度百科copy了一下：
   “墨菲定律”是一种心理学效应，是由爱德华·墨菲（Edward A. Murphy）提出的。
   主要内容：
   - 一、任何事都没有表面看起来那么简单；
   - 二、所有的事都会比你预计的时间长；
   - 三、会出错的事总会出错；
   - 四、如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。

   墨菲定律的原句是这样的：如果有两种或两种以上的方式去做某件事情，而其中一种选择方式将导致灾难，则必定有人会做出这种选择。
   墨菲定律是其作出的著名论断，亦称墨菲定律、墨菲定理，是西方世界常用的俚语。
   
   墨菲定律根本内容是：如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。

2. 【强制】超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型保持绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。
   说明： 即使双表 join 也要注意表索引、 SQL 性能。

3. 【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。
   说明： 索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90%以上，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定。

4. 【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。
   说明： 索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索
   引。

5. 【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。 order by 最后的字段是组合索
   引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。
   正例： where a=? and b=? order by c; 索引： a_b_c
   反例： 索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如： WHERE a>10 ORDER BY b; 索引 a_b
   无法排序。

6. 【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，来避免回表操作。
   说明： 如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览一
   下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。
   正例： IDB 能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的
   一种效果，用 explain 的结果， extra 列会出现： using index.

7. 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。
   说明： MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N
   行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特
   定阈值的页数进行 SQL 改写。
   正例： 先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：
   SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id

8. 【推荐】 SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别， 要求是 ref 级别， 如果可以是 consts
   最好。
   说明：
   - 1）consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
   - 2） ref 指的是使用普通的索引。（ normal index）
   - 3） range 对索引进范围检索。
 
   反例： explain 表的结果， type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别
   比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。

9. 【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。
   正例： 如果 where a=? and b=? ， a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即可。
   说明： 存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如： where a>?
   and b=? 那么即使 a 的区分度更高，也必须把 b 放在索引的最前列。
   （就像偷西瓜，要先确定瓜地的范围，先定义一个最小的可偷范围）

10. 【参考】创建索引时避免有如下极端误解：
- 1）误认为一个查询就需要建一个索引。
- 2）误认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。
- 3）误认为唯一索引一律需要在应用层通过“ 先查后插” 方式解决。
（索引就像衣服，不穿也可以）
  
# sql语句规范
（http://www.vxzsk.com/640.html）
1. 【强制】不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count(*)， count(*)就是 SQL92 定义的
   标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。
   说明： count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。
   （null和" "意思是不同的，" "会被count计数的）

2. 【强制】 count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复数量。注意 count(distinct
   col1, col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

3. 【强制】当某一列的值全是 NULL 时， count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为
   NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。
   正例： 可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题： SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g)) FROM
   table;

4. 【强制】使用 ISNULL()来判断是否为 NULL 值。注意： NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。
   说明：
   - 1） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，不是 false。
   - 2） NULL=NULL 的返回结果是 NULL，不是 true。
   - 3） NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。
   （反正我就是null）

5. 【强制】在代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。

6. 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。
   说明： （概念解释）学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。
   如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，则为级联更新。外
   键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据
   库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。
   （外键连外键，太可怕了）

7. 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性
   （真遇到了上千行的存储过程咋整）

8. 【强制】 IDB 数据订正时，删除和修改记录时，要先 select，避免出现误删除，确认无误才能提交执行。
   （delete需谨慎，貌似不少后台都不提供delete接口的，或者并不是真正的delete，而是？？？，修改了一个状态字段，记录并没擦掉）

9. 【推荐】 in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内。
   （好吧，1000以内，好像真没控制过，直接塞一个字符串过去，没看长度）

10. 【参考】因阿里巴巴全球化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf-8 编码，那么字符计数方法注意：
说明：
SELECT LENGTH("阿里巴巴")； 返回为 12
SELECT CHARACTER_LENGTH("阿里巴巴")； 返回为 4
如果要使用表情，那么使用 utfmb4 来进行存储，注意它与 utf-8 编码。

11. 【参考】 TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。
说明： TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同
（都不触发事务，你怕不怕，想回滚都没门）
    
# ORM映射规范
（http://www.vxzsk.com/650.html）
1. 【强制】在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
   说明： 1）增加查询分析器解析成本。 2）增减字段容易与 resultMap 配置不一致。
   （少查点对数据库总是好的）

2. 【强制】 POJO 类的 boolean 属性不能加 is，而数据库字段必须加 is_，要求在 resultMap 中进行字段与属性之间的映射。
   说明： 参见定义 POJO 类以及数据库字段定义规定，在 sql.xml 增加映射，是必须的。
   （和实体是反的，映射时要注意）

3. 【强制】不要用 resultClass 当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义；反过来，每一个表也必然有一个与之对应。
   说明： 配置映射关系，使字段与 DO 类解耦，方便维护。
   （又要改代码了）

4. 【强制】 xml配置中参数注意使用： `#{}， #param#` 不要使用`${}`此种方式容易出现 SQL 注入。
   （在mybatis中，`${xxx}`这样格式的参数会直接参与sql编译，从而不能避免注入攻击，参考：http://www.cnblogs.com/sunada2005/p/4739312.html）

5. 【强制】 iBATIS 自带的 queryForList(String statementName,int start,int size)不推荐使用。
   说明：其实现方式是在数据库取到 statementName 对应的 SQL 语句的所有记录，再通过 subList
   取 start,size 的子集合，线上因为这个原因曾经出现过 OOM。
   正例： 在 sqlmap.xml 中引入 #start#, #size#
```java
Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>();

map.put("start", start);

map.put("size", size);
```

6. 【强制】不允许直接拿 HashMap 与 HashTable 作为查询结果集的输出。
   反例： 某同学为避免写一个<resultMap>，直接使用 HashTable 来接收数据库返回结果，结果
   出现日常是把 bigint 转成 Long 值，而线上由于数据库版本不一样，解析成 BigInteger，导致线上问题。
   （接手的项目里还真遇到过不少）

7. 【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的 gmt_modified 字段值为当前时间。
   （别忘记set一下就好了）

8. 【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口，传入为 POJO 类，不管是不是自己的目标更新字
   段，都进行 update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行 SQL 时，
   尽量不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是 binlog 增加存储。
   （不要整些没用的进去）

9. 【参考】 @Transactional 事务不要滥用。事务会影响数据库的 QPS，另外使用事务的地方需要
   考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。
   （注解不能乱加，好多时候习惯性的就加上去了）

10. 【参考】 <isEqual>中的 compareValue 是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上
此条件； <isNotEmpty>表示不为空且不为 null 时执行； <isNotNull>表示不为 null 值时执行。
