---
title: 人类简史从动物到上帝-经典句子
date: 2017-02-17 10:05:24
tags: Article
categories: Article
---
**书籍简介**
书籍：《人类简史：从动物到上帝》
作者：尤瓦尔·赫拉利
本书是以色列新锐历史学家重磅作品，一部十万年前有生命迹象开始到21世纪资本、科技交织的人类历史。
十万年前，地球上至少有六个人种，但为何今天只剩下我们这一种(智人)?十万年前智人(homosapiens)只是非洲角落的一个毫不起眼的族群，对地球上的生态系影响力和萤火虫、猩猩或水母差不了多少。为何这个物种最终成为地球的主宰?智人究竟是如何导致其他人种和巨型哺乳类动物的灭绝?金钱和宗教从何而来，又为何会产生?人类创建的帝国为何一个个衰亡复又兴起，而且少数民族竟能统治远比自己庞大的族群?为什么地球上几乎每一个社会都有男尊女卑的观念?为何一神教成为最广为接受的宗教?科学和资本主义又是如何成为现代最重要的信条?我们真的了解自己吗?我们过得更加快乐吗?
<!--more-->
在书中，作者不仅写出了一部宏观的人类简史，更是不断见微知著、以小写大，让你理清人类发展过程中的重大脉络，重新审视我们自己!
作者尤瓦尔·赫拉利，1976年生，牛津大学历史学博士，现为耶路撒冷希伯来大学的历史系教授，青年怪才，全球瞩目的新锐历史学家。他擅长世界历史和宏观历史进程研究。在学术领域和大众出版领域都有很大的兴趣。本书让他一举成名，成为以色列超级畅销书，目前这本书已授20多个国家版权，在历史学之外，人类学、生态学、基因学等领域的知识信手拈来，根据图书改变的课程上传YOUTUBE后风靡全球，拥有大批青年粉丝。
**经典名句**
鸟类会飞就是因为它们有翅膀，可不是因为有什么“飞的权利”。
Money is the most universal and most efficient system of mutual trust ever devised. 金钱是有史以来最普遍也是最有效的互信系统。
一切苦难并非来自噩运、社会不公或是神祇的任性，而是出于每个人自己心中的思想模式。
Whatever is possible is by definition also natural. 只要有可能发生的事，就是自然。
人类语言真正最独特的功能，在于能够传达关于一些根本不存在的事物的信息。
就算是在宗教上水火不容的基督徒和穆斯林，也可以在金钱制度上达成同样的信仰。原因就在于宗教信仰的重点是自己相信，但金钱信仰的重点是"别人相信"。
演化的基础是差异，而不是平等。
历史在人类创造神的时候开始，在人类成为神的时候终结。
事实是，人类的主观感受没有任何实质或意义。主观感受就只是一种电光石火的波动，每个瞬间都在改变，就像海浪一样。不论你感受到的是快感或不快，觉得生命是否有意义，这都只是一瞬间的波动而已。 如果我们太看重这些内部的波动，就会变得太过执迷，心灵也就焦躁不安、感到不满。
阶级有其重要功能。有了阶级之后，陌生人不用浪费时间和精力真正了解彼此，也能知道该如何对待对方。
我们对生活所赋予的任何意义，其实都只是错觉。
We study history not to know the future but to widen our horizons, to understand that our present situation is neither natural nor inevitable, and that we consequently have many more possibilities before us than we imagine. 我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非自然，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。
等到金钱渗透冲垮了社会、宗教和国家所筑成的大坝，世界就成了巨大而无情的市场。
如果我们知道自己已经害死了多少物种，就会更积极保护那些现在还幸存的物种。——第73页
农业带来的压力影响深远，这正是后代大规模政治和社会制度的基础。但可悲的是，虽然农民勤劳不懈、希望能够保障自己未来的经济安全，但这几乎从来未曾实现。不管在任何地方，都出现了统治者和精英阶级，不仅靠着农民辛苦种出的食粮维生，还几乎全征收抢光，只留给农民勉强可过活的数量。正是这些征收来的多余食粮，养活了政治、战争、艺术和哲学，建起了宫殿、堡垒、纪念碑和庙宇。在现代晚期之前，总人口有九成以上都是农民，日出而作、胼手胝足。他们生产出来的多余食粮养活了一小撮的精英分子：国王、官员、战士、牧师、艺术家和思想家，但历史写的几乎全是这些人的故事。于是，历史只告诉了我们极少数的人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。
无论是现代国家、中世纪的教堂、古老的城市，或者古老的部落，任何大规模人类合作的根基，都在于某种只存在于集体想象中的虚构故事。——第28页
拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌，而且连想要什么都不知道。天下危险，莫此为甚。
身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。
想象构建的秩序塑造了我们的欲望。
我们从农业革命能学到的最重要一课，很可能就是物种演化上的成功并不代表个体的幸福。——第95页
历史一再让我们看到，许多以为必然会发生的事情，常常因为不可预见的阻碍而无法成真，而某些难以想象的情节，最后却成为事实。
人类几乎从出生到死亡都被种种虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事。
天生自然的生物学，可能性几乎无穷无尽。然而，文化却要求必须实现某些可能性，而又封闭其他可能性。文化总会说，它只是禁止“不自然的事”。但从生物学的角度来看，这世界上根本没有什么是不自然的。只要有可能发生的事，就是自然。真正完全不自然的事，是指违背了自然规律，但这种事情根本就不会发生，所以也没有禁止的必要。
“这世界上根本没有什么是不自然的。只要有可能发生的事，就是自然。真正完全‘不自然’的事，是指违背了自然规律，但这种事根本就不会存在，所以也没有禁止的必要。”
历史的铁则就是：事后看来无可避免的事，在当时看来总是毫不明显。
多数人很难接受自己的生活秩序只是虚构的想象，但事实是我们从出生就已经置身于这种想象之中，而且连我们的欲望也深受其影响。于是，个人欲望也就成为虚构秩序最强大的守护者。
人们之所以愿意如此，正是因为他们接受了这个集体的想象。“信任”正是所有金钱形式最基本的原料。
历史的铁则告诉我们，每一种由想象建构出来的秩序，都绝不会承认自己出于想象和虚构，而会大谈自己是自然、必然的结果。
快乐既不是主观感受到愉悦，也不是主观觉得生命有意义，反而是在于放下追求主观感受这件事。
所谓“想象的现实“指的是某件事人人都相信，而且只要这项共同的信念仍然存在，力量就足以影响世界。
合久必分只是一时，分久必合才是不变的大趋势。
痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质。
人要想离苦得乐，就必须了解自己所有的主观感受都只是一瞬间的波动，而且别再追求某种感受。如此一来，虽然感受疼痛，但不再感到悲惨；虽然愉悦，但不再干扰心灵的平静。于是，心灵变得一片澄明、自在。
人类语言真正独特的功能是八卦，即表达不存在的事情（虚构故事），如此人类可以构建共同想象的现实，即共同的信念，从而进行大规模团结合作，这是认知革命赋予人类力量的核心。
历史还是所谓的“二级”混沌系统。混沌系统分成两级，一级混沌指的是“不会因为预测而改变”。 至于二级混沌系统，指的是“会受到预测的影响而改变”，因此就永远无法准确预测。
比起语言、法律、文化、宗教和社会习俗，钱的心胸更为开阔。所有人类创造的信念系统之中，只有金钱能够跨越几乎所有文化鸿沟，不会因为宗教、性别、种族、年龄或性取向而有所歧视。也多亏有了金钱制度，才让人就算互不相识、不清楚对方人品，也能携手合作。
在事物带来快乐或痛苦的时候，重点是要看清事物的本质，而不是着重在它带来的感受，于是就能不再为此所困。虽然感受悲伤，但不要希望悲伤结束，于是虽然仍有悲伤，也能不再为此而困。即使仍然悲伤，也是一种丰硕的经验。虽然感受快乐，但不要希望快乐继续，于是虽然仍有快乐，也能不失去心中的平静。
有些环保人士声称我们的祖先总是和自然和谐相处，但可别真的这么相信。早在工业革命之前，智人就是造成最多动植物绝种的元凶。人类可以说坐上了生物学有史以来最致命物种的宝座。
想象所建构出来的秩序总是有一夕崩溃的风险，因为这些秩序背后靠的都是虚构的故事，只要人们不再相信，一切就风云变色。为了维持想象建构出来的秩序，必须持续投入大量心力，甚至还得掺入些暴力和胁迫的成分。像是为了让民众不违反想象建构的秩序，国家就需要有军队、警察、法院和监狱不分昼夜发挥作用。
虽然金钱能建立起陌生人之间共通的信任，但人们信任的不是人类、社群或某些神圣的价值观，而只是金钱本身以及背后那套没有人性的系统。
历史只告诉了我们极少数的人在做什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。
就算是大批互相不认识的人，只要同样相信某个故事，就能共同合作。
佛教给我们的建议是，除了别再追求外在成就之外，同时也别再追求那些感觉良好的心理感受了。
为了改变现有由想象建构出的秩序，就得先用想象建构出另一套秩序才行。
科学能够解释的，是这个世界上有什么，事物如何运作，以及未来可能会有什么。就定义来说，科学不会假装自己知道未来"一定"会有什么。只有宗教和意识形态会声称自己知道这些答案。
认知革命在于人类学会了讲故事，并共同相信。
不是人驯化了小麦，而是小麦驯化了人。
我们相信某种秩序，并非因为它是客观事实，而是因为相信它可以让人提升合作效率、打造更美好的社会。
苦的根源就在于“追求”主观感受这件事，不管追求的是什么，都会让人陷入持续的紧张、困惑和不满之中。
不管是基督宗教、民主还是资本主义，都只是由想象所建构出来的秩序。
大西洋奴隶贸易并非出于对非洲人的仇恨，而现代畜牧业也同样不是出于对动物的仇恨。这两者背后共同的推手，就是冷漠。
真正让多神论与一神论不同的观点，在于多神论认为证实世界的最高权力不带有任何私心或偏见，因此对于人类各种世俗的欲望、担心和忧虑毫不在意。
亚当•斯密明确提出：人类全体财富的基础，就在于希望增加个人利润的自私心理。这一点可以说是人类历史上最革命性的概念，而且还不只是从经济的角度，也包括道德和政治的角度。他其实告诉我们：贪婪是好的，而且我们让自己过得好的时候，不只是自己得利，还能让他人受益。“利己”就是“利他”。
毕竟，现实的生物界限并不是非黑即白，而有重要的灰色地带。只要是由共同的祖先演化出的物种（例如马和驴），都曾有某段时间就是同一物种的不同族群，像是斗牛犬和西班牙猎犬。而必然有某个时点，虽然这两个族群的差异已达到一定程度，但仍然能够交配，产下有生育能力的后代。接着，经过又一次突变，才终于切断了最后的连接，于是从此真正成为两种全然不同的物种。——第17页
要建立和维系帝国，通常就有惨烈的屠杀，而幸存者也会受到残酷的压迫。帝国的标准配备，常常就包括战争、奴役、驱逐和种族屠杀。
如果没有信任，就不可能有贸易，而要相信陌生人又是件很困难的事。——第36页
研究古代骨骼发现人类进到农业时代后出现了大量疾病，例如椎间盘突出、关节炎和疝气。——第81页
根据中国传统的政治理论，人间的种种政治权威都来自于天，老天会挑选最优秀的个人或家族，赋予天命，让他们统治天下，为移民百姓谋福利。这样说来，所谓君权就该能够行遍天下。如果君主没得到天命，别说是天下，就连统治一个城的权利也没有。
不论是科学还是帝国，它们能够迅速崛起，背后都还潜藏着一股特别重要的力量：资本主义。要不是因为商人想赚钱，哥伦布就不会抵达美洲，库克船长就不会抵达澳大利亚，阿姆斯特朗也就没办法在月球上跨出他那重要的一小步。
纵观历史，几乎所有社会都会以“污染”和“洁净”的概念来做出许多社会及政治上的区隔，而且各个统治阶级利用这些概念来维系其特权也是不遗余力。所以，如果想排挤某一类的人，像是女性、犹太人、吉卜赛人、同性恋、黑人，最好的办法就是大声宣布：这些人有病，会造成污染。
一直以来，演化让智人也像其他有社会关系的哺乳动物一样，一直都是排外的生物。智人本能上就会将人类分成我们和他们。所谓的我们，有共同的语言、宗教和习俗，我们对彼此负责，但他们就不干我们的事。我们与他们不同，而且也不欠他们什么。在我们的土地上，我们不想看到他们，也半点儿不关心他们的土地上发生了什么事。甚至，我们还不太把他们当人看。
快乐最重要的在于客观条件和主观期望之间是否相符。
历史就是这样从一个岔路走到下一个岔路，选择走某条道路而非另一条的原因总是神秘而不得而知。
**来自知乎的评价**
1.自从用上Kindle后，我一般只会在看完一本好书后才会买纸质书来收藏，这本书是个例外。开始我只是在微博好友发的一段图片上看到了以下的句子。
<i>于是（前面提到了农业社会带来的问题，笔者注），种种先让生活变得轻松的努力，反而给人带来无穷的麻烦；而且这可不是史上的最后一次。就算今天，仍然如此。有多少年轻的大学毕业生投身大企业、从事各种劳心劳力的工作，发誓要努力赚钱，好在35岁就退休，去从事他们真正有兴趣的事业？但等他们到了35岁，却发现自己背着巨额贷款，要付子女的学费，要养在高级住宅区的豪宅，每家得有两部车，而且觉得生活里不能没有高级红酒和国外的假期。他们该怎么做？他们会放下一切，回去野外采果子挖树根吗？当然不可能，而是加倍努力，继续把自己累的半死。</i>
这不是一本历史书，作者更多的是把人类的历史不断提炼总结，找到其中的一些共性，抛出一系列的问题。对我这种读书比较少的人来说，书中的内容很好的弥补了自己知识的不足。作者最后谈到了快乐的问题，没有答案，但是发人深省。但由于道理的相通性，知乎里很多大神提出过跟书中类似的结论，阅读时往往有种似曾相识的感觉，一定程度上降低了书自身的影响力，但作者提供了一个完整的思路，还是推荐阅读。
到底想要什么样的生活，着实是自己最近也比较困惑的问题。在这个大家已经在讨论“年薪百万是什么感觉”的年代，我却一点也感受不到年薪百万后快乐的感觉。单位资格老一点的领导同事，拿着我几倍的薪水，开着几十万的好车，出入于豪华的饭店。带价是高强度的工作、快垮掉的身体以及稀少的陪伴家人的时间。我依稀从他们身上看到了十年后的我，连在家吃顿饭的时间都没有，我实在是快乐不起来。只能尝试从书中寻找答案。
书籍的重要性这时就体现出来了，你虽然没有时间博览群书，但是可以多看一些博览群书的作者的作品，站在他人的肩膀上，自然视野也就更广阔一些。至于那些道理，是老子原创还是尤瓦尔·赫拉利原创，已经不是很重要了。道理一直就在那里，只是每个人领悟的时间不同。朋友圈的心灵鸡汤之所以有市场，其实是无知的人太多。大家愿意花时间吃饭、看电视，不愿意多看几本书罢了。当然，书读的多了未必能改变自己的生活，但当生活出现各种问题时，可以让你不再纠结于问题的表象，可以更多的看到问题的本质。看懂了，心也就宽了。
2.作者有些观点需要从批判的角度去接受
... ...
更多评价请看这里:[http://www.zhihu.com/question/27767448](http://www.zhihu.com/question/27767448)
**人类简史下载地址**
1. 人类简史.epub
[http://pan.baidu.com/wap/link?uk=470174050&shareid=4015268829&third=0](http://pan.baidu.com/wap/link?uk=470174050&shareid=4015268829&third=0)
[http://pan.baidu.com/wap/link?uk=4064594833&shareid=662614882&third=0](http://pan.baidu.com/wap/link?uk=4064594833&shareid=662614882&third=0)
2. 中英版
[http://pan.baidu.com/s/1jGHsLQQ](http://pan.baidu.com/s/1jGHsLQQ)
3. 人类简史.txt
[http://pan.baidu.com/wap/link?uk=3558585201&shareid=3079469349&third=0](http://pan.baidu.com/wap/link?uk=3558585201&shareid=3079469349&third=0)
下载地址仅供参考
