---
title: 暗网
date: 2017-02-16 13:50:58
tags: net
categories: IT Article
---
又是平常的一天，世界上各个国家像往常一样遭受着其它国家的黑客攻击。
美国本土通常是最受欢迎的目标，在半分钟里往往可以遭受数十万到数百万次攻击；而西非外海上一个在地图上没有显示陆地的地方，居然也是黑客攻击的重点照顾对象，遭受的攻击总数能够达到美国的一半水平。
你不需要专业的网络知识和强大的工具，也能随时了解这世界上哪个国家发出了攻击另一个国家的指令。只需要登陆[Norse Attack Map](http://map.norsecorp.com/#/)这个网页，就可以像专家一样实时观看全球暗网黑客战。
<!--more-->
陆地上的国家们用蓝色的轮廓线表示，而地图上每发出一条射线，即代表一次攻击被侦测到。不同的射线颜色，代表不同的攻击方式，而telnet和radmin攻击是所有攻击方式中最受欢迎的。
目前，这个网站在国内还是处于可直接访问状态——这是一件奇怪的事情，因为在随便一段时间内，发出最多次攻击的永远是中国。在地图上，经常能看到来源为湖北武汉或湖南衡阳的网络攻击发出，而美国，列支敦士登以及其他欧洲国家则会遭到中国常态性的攻击。就连西非海上的那个奇怪的，被标注为Mil/Gov的地方，也经常会被中国“关照”。在网络上，你可以查到关于这个奇怪的地方有限的信息：美国人建造的庞大的海底数据中心。
还好，Norse Attack Map上并没有反映最真实的全球网络黑客攻防战——因为Norse这家公司目前还没有能力监控真实的攻击情况，而如果把真的数据都放上来，一般电脑的浏览器恐怕早就承受不住了……
Norse的产品副总裁杰夫·哈瑞尔（Jeff Harrell）解释称，所有在地图上看到的攻击，其实是真实攻击情况的映射——这家公司在全球50多个国家放置了超过800万个攻击传感器，它们伪装成PC、Mac电脑，或者ATM等最容易受到网络攻击的设备，当受到攻击的时候，数据就通过专用网络传回Norse公司后台，并映射在地图上。
很多人对于黑客攻击的固化印象就是坏人坐在电脑屏幕后前面，写下一行一行的代码：
其实绝大多数的单次攻击的发动者并不是黑客自己，而是被计算机病毒感染后可被黑客控制的“肉鸡”。
搞定一只肉鸡也可以不需要病毒。比如，前段时间在网络上突然成名的“大炮”（Great Cannon）就是一个非常高效的系统。它可以利用特定的机制，将外国访问中国站点的流量，或者中国访问外国特定站点的流量，重新定向到一个指定的网站。前段时间，程序员们喜爱的GitHub突然不能用了，据说就是“大炮”的杰作。
在地图上能看到的攻击，只有Norse实时收到攻击总数的1%不到。
浏览器突然卡了一下，原来是巴西和西班牙的网络对Norse公司设在美国圣路易斯的行政办公室发动了连续十几次大流量telnet和http代理攻击，时间持续了半分钟左右。在这之后，攻击来源的排名上西班牙和巴西以大优势超过了美国——当然，距离中国还是相差甚远。
影视剧里面，我们总是能看到“黑客”们用的网络和我们的不一样，事实上的确如此。平时我们上网，最常用的就是谷歌、百度这种搜索引擎，事实上这些搜索引擎也是全互联网的表层网络里面。正常情况下，我们能浏览的所有网络，都是表层网络，而表层网络只占整个互联网的10%不到。与之对应的，还有一个暗网，也叫深度网络（deep web），那是搜不到的网络，那里有罪恶，那里是其它的90%。
我们都在互联网的表层
通过互联网络，我们能访问很多网站：太多时候不知道具体域名网站，我们通过搜索引擎可以进一步的定向跳转到我们所需要的网站。但是很多人没有思索过一个问题：有没有搜索引擎搜不到的内容？有，并且对于互联网来说，我们所处的表层内容，其实只占有了整个互联网络的一部分。
可以说我们说处的网络，只是整个互联网络很小的一部分，而暗网上面的内容更多。但是这些信息都被保护、加密起来，不用一些手段，我们是看不到的。
暗网的内容有多少？这张图的统计认为我们表层网络，包括你现在看到的这个页面，大概有800亿左右，从数据量上，占到整个网络的4%，而暗网的内容占整个网络的96%，大约有7.9ZB（1ZB=1亿TB），当然这是当时的数据，到今天肯定还在增长，而且也难以有个准确的统计。
1. 暗网是什么？
 Deep Web这个称呼开始并不是这样，由于普通的途径看不到，而对于有办法的人又能看到，所以最开始的称呼叫不可见网络，这个称呼不太准确，在2001年的时候，博格曼第一次用了Deep Web这个词来形容，中文一般来说叫暗网。
所谓的表层网络，包括中关村在线在内，他们都是可以被搜索引擎搜索到的。关于搜索引擎，目前普遍使用的是蜘蛛程序对某个目标IP段进行查询，看是否有新的内容。在得到之后进行关键字的索引。今天在表层网络，我们对搜索引擎这种入口非常依赖，Alexa网站的全球流量排名，前五名当中，第一名的谷歌和第五名的百度都是搜索引擎，第三名的雅虎也有搜索的业务。
中关村在线有多受欢迎？根据Alexa的排名，zol.com.cn在笔者写文章的时候，排名全球第155位，在中国的网站里面排名第27，是中国IT垂直媒体里面的第一名。
搜不到不代表不存在，所以暗网广义上来说，搜索引擎搜不到或是不给力的地方，基本都可以定义为暗网，而狭义上，一般指的是Tor加密过的网络，这里我们就分别来介绍一下。
广义暗网：企业网
很多企业都有对外的官方网站。但是网站的内容，可就是一千人眼中有一千个哈姆雷特了。在我们很多人眼中，企业网站看起来就是一个宣传的页面，在里面我们可以找到产品介绍等等。
但是事实上并不这样。以微软为例，针对开发人员，通过购买可以获得微软的MSDN账号，登录之后就可以下载各种MSDN版本的软件，就是搜索引擎所找不到的，需要MSDN注册用户才可以。这种例子有很多。另外一方面是企业内部资源，需要用户通过VPN加密访问企业网站，来进行公网的穿透，进而访问企业内部资源，这种情况也很多。
当然，对于搜索引擎，并不是每个网站都很友好。比如我们都知道的淘宝网，它就屏蔽了来自百度的抓取，在淘宝网的robots.txt对百度的蜘蛛disallow了，所以我们百度无法抓取淘宝网的内容，这从某个角度讲，淘宝相对于搜索引擎百度，基本就是暗网的内容。如果网站的文件对所有蜘蛛都不允许，那这个网站即使可以通过dns解析到，它也可以看做暗网的一部分。
另类偏门：泄漏艳照的匿名网站
今年九月iCloud的泄露事件，让好莱坞一票女星艳照流出。这事情震惊的不仅仅是好莱坞。我们值得关注的是之后的处理：好莱坞要起诉谷歌，诉其删除艳照门事件的互联网搜索结果不力。你是不是和我一样觉得谷歌躺枪了？
事实也是如此。那么很多人会沿着这个逻辑继续追问：为何不起诉始作俑者？这就说来话长了。艳照的原始发布地址，是能搜索到的，名字叫做4Chan。4Chan国内的网友大概了解的人不多，但是我要说这里是暴走漫画的发祥地，可能就会拉近一些和4Chan的距离。
4Chan是由最基本的互联网公告牌系统发展而来的，创始人网名叫moot，现在4Chan的Alexa排名在全球前1000名以内。4Chan也是一个搜索引擎能搜索到的网站，但它的机制非常特殊：完全匿名化。只要你愿意，你可以一直匿名发表信息，现在也从最开始就两个板块发展成了多个。当时源源不断的艳照就贴在4Chan上。
这种匿名机制下，好莱坞根本不知道是哪个人发布的，所以只能拿谷歌“撒气”，所以在归类当中，4Chan一般认为是水下的网站（水上为表层），只是很浅而已。
2. 狭义暗网：Tor是罪恶天堂吗？
 Tor直译过来是洋葱路由，是一个匿名、加密传输的暗网，这里都有什么呢？这其实是一个无所不包的网络，因为很难对其进行监管。而事实上我们在美剧、电影甚至新闻里面可以看到很多暗网的内容。而用户想一窥究竟的话，Tor的技术门槛很低，这在表层网络上就有大量的教程。设置完成之后，现在其实就是用一个定制版的火狐浏览器来访问Tor网络。
比如丝绸之路（Tor的网站域名都是.onion)。不要被名称迷惑，这是一个被欧美司法、国土安全等机构联合摧毁的地方，因为这里贩卖的是枪支和毒品等等非法的勾当，并且因为“信誉良好”而臭名昭著。丝绸之路之外，暗网上还有很多再比如一些贩卖非法信息，比如黑客得到的信用卡信息等等。有些网络内容甚至连黑客都无法容忍。
当然咯，暗网的特色导致这里的所谓Tor专用的搜索引擎非常不给力，和我们常用的百度谷歌必应不是一码事，很多网址都是小圈子内分享列表。一般来说其导航方式，还有点类似早期的互联网分类检索，最出名的就是Hiddenwiki，可以通过这个网站的地址跳转到一些其它的暗网，搞笑的是暗网里面还有一个地方卖半价的苹果产品，比特币交易……
我坚信凡是能导航的，基本也就是暗网的表层，更深入的地址，笔者也没有比特币，没钱去买地址列表。相信偌大的deep web，肯定不止能导航到的几个网站……我们写这篇文章的目的就是，作为一个中关村在线的读者，当别人问你影视剧里面提到的暗网是什么，不要犯傻，可以跟他夸夸其谈，如果能给你心仪的妹子答疑解惑，那我们的目的就达到了。
当然了，在最后我还是警告一下，不作死就不会死，Tor暗网的东西五花八门，如果英文还可以，有些Blog、讨论组的可读性颇高，充实一下自己还可以，千万别有其它想法，因为暗网里面的内容无论是参与买卖还是转载到表层网络，都是犯罪。

