---
title: 电影收藏-悬疑类
date: 2017-02-17 16:49:12
tags: movie
categories: Article
---
**一些匪夷所思的电影**
1. 迷雾
（勇敢的人就一定会有好结果吗？未必！结局很虐编剧变态不解释）
一座风景秀美的小镇被一场突如其来的浓雾瞬间淹没。雾中传来阵阵惨叫，人们惊慌失措地四处逃散。戴维和他的儿子与众多镇上的人被困在小镇超市里，等待雾的 消散。浓雾并没有如期望的散开，而走进浓雾的人一去不返。浓雾逐渐露出了它狰狞的 面目。恐惧、惊慌、挣扎、悲伤、绝望……人们的精神濒临崩溃。如何才能活着走出迷雾?面对超市里几近癫狂的人们和超市外吞噬一切、不可知的迷雾，戴维 紧紧搂着儿子，开始了艰难的求生之路……
推荐理由：看完想问一句，我们信任一个陌生人到底有多难？
<!--more-->
2. 婴儿房
 是2006年上映的西班牙恐怖电影，由Alex de la Iglesia执导，Javier Gutiérrez等主演。影片讲述了在婴儿房里发生的离奇故事。一对新婚夫妇带着他们刚出生的孩子来的他们的新家。这是个装修一新的漂亮的房子，也是开始他们新的家庭生活的理想之地。在劳累一天之后准备去休息时，在上床之前，... 
 
3. 小岛惊魂（妮可基德曼 结局360度大反转） 
电影《小岛惊魂》是由亚历桑德罗·阿曼巴执导，妮可·基德曼、伊莲·卡西迪、基思·艾伦主演的一部惊悚悬疑剧情片。该片讲述了二战结束后，在英伦的小岛上独自抚养着一对儿女，等待着丈夫归来的格蕾丝，迎来了三个古怪的新仆人，一系列怪事... 
 
4. 重生之门（无限的绝望） 
《重生之门》是由安诺·绍尔执导，麦德斯·米科尔等人主演的一部剧情片。影片讲述了是一位成功的画家在七岁的女儿不幸死于意外后的故事。麦德斯·米科尔扮演的主人公原是一位成功的画家，在七岁的女儿不幸死于意外后，深深的自责让主人公失去了生活的勇气。五年之后，他偶然发现了一扇神奇的“重生之门... 
 
5. 柳条人（主演尼古拉斯凯奇） 
《柳条人》是由内尔·拉布特 导演的，尼古拉斯·凯奇 ，艾伦·伯尔斯廷等主演的美国电影。影片讲述爱德华在世隔绝的小岛经历的一系列怪异事件。
 
6. 万能钥匙
（都说好人一生平安，好人有好报，看完这部电影，我失望了） 
年轻的姑娘卡罗琳(凯特•哈德森 Kate Hudson 饰)受雇于老妇人维奥莱特 (吉娜•罗兰兹 Gena Rowlands 饰)，前往她家照顾她卧病在床的丈夫本(约翰 •赫特 John Hurt 饰)。维奥莱特的大房子坐落于以神秘习俗和宗教仪式闻名的地区，卡罗刚到这里就觉得阴森诡异。随着日子一天天过去，卡罗琳渐渐对这件大房子和古怪的维奥 莱特起疑。一次偶然，她从维奥莱特那里得到了一把万能钥匙，用它可以打开这座大房子的所有房间。当卡罗琳走进了隐藏在顶楼的房间时，她看到了令人惊悚的一幕，直觉告诉她，本的卧病在床和维奥莱特以及这间房间有着莫大的关系，她决心揭开这个谜!
推荐理由：当你以为完全掌控了电影思路时，故事突然出现了一个可怕的真相 ，而这个真相让我回味起之前的情节时不禁毛骨悚然、头皮发麻……
 
7. 科学怪人之再生情狂（你创造了我，我却要毁灭你全家！） 
由肯尼思·布拉纳执导，罗伯特·德尼罗等人主演的一部科幻片。影片讲述了维克托一路追踪并消灭“创造物”的故事。在北极的冰天雪地中获救的维克特慢慢苏醒过来，他讲述了一个令人难以置信的故事。学医的他曾掌握了使死人复活的技术，在教授被杀害，无人做主的情况下，他擅自... 
 
8. 异世浮生（令人纠结的时空错乱，那只不过是回光返照）
 故事描述一名从越战生还返家的军人（蒂姆·罗宾斯），发现自己出现了精神问题的后遗症，常出现被追杀的幻觉，每当生死交关时刻，他会在另一个时空活回来，回想着之前发生的噩梦遭遇，然而随即他又被现实世界中唤醒，所以他仿佛活在两个世界... 
 
9. 孤岛惊情（当最后母亲发现自己失踪了九个月的儿子是被自己粗心害死时那撕心裂肺的哭喊 我不忍心再去看第2遍） 
被誉为世界十大惊悚电影之一。影片讲述了女主角劳拉的童年在一所海边孤儿院度过,孤儿院的老师就像母亲一样关怀...
 
10. 致命ID
惊悚剧情类型的电影看多了，《致命ID》当之无愧是其中最好的。总之，看本片心情是相当的纠结：从肯定A是凶手到肯定B是凶手到肯定C是凶手到肯定D…最后不知道谁是凶手，最后的最后以为就是那样了，最后的最后的最后又再一次深深的震惊了。
 
11. 孤儿怨（萝莉好猛有木有） 
《孤儿怨》是由华纳兄弟电影公司出品的一部惊悚恐怖片，影片由佐米·希尔拉执导，伊莎贝尔·福尔曼、维拉·法梅加、彼得·萨斯加德主演。影片讲述了一对夫妇收养了一个看似天真可爱的9岁小女孩，而女孩身上暗藏着的巨大隐秘却近乎导致他们家破人亡的故事。影片已于2009年07月24日在美国上映。 
 
12. 寂静岭 第39号档案（这2片都是祖蒂演滴 演计不错前途无量） 
《寂静岭》是由克里斯多夫·甘斯执导，拉妲·米契尔、祖蒂·弗兰、劳瑞·侯登、黛博拉·卡拉·安格等主演的恐怖电影。影片讲述一名普通的母亲发现自己的女儿患上了致命疾病，她完全无法接受这样残酷的事实，所以带着自己的女儿踏入了那片无... 
 
13. 恐怖游轮
“高智商”看点：《恐怖游轮》是所有悬疑片中情节最复杂的，甚至需要你拿起纸笔自说自话，作循环推理分析，但又似乎有一个很清晰的思路。在看它的过程中，你的大脑不得不飞速运转，才能理清全片的结构。故事讲的是一个亡灵试图在死神面前做无谓的挣扎，深陷于由自己的意念营造出来的炼狱里受苦。
　　剧情概述：洁西游艇出海游玩，但她总有一种有不好的事情发生的感觉。果然，游艇遇到了风暴，于是所有人只好换乘了一辆刚好路过的大游轮来保证安全。可是洁西深信她曾乘坐过这辆大游轮，船上的钟突然停止了，一些恐怖的事情接踵而至。。。

 
14. 巴黎野玫瑰，又名37度2
是由高蒙电影公司出品的剧情片，由让-雅克·贝奈克斯执导，让·雨果·安格拉德、碧翠斯·黛尔、文森特·林顿联合主演。该片讲述了法国巴黎一对年轻的情侣过着坎坷的爱情和悲惨的生活故事。影片于1986年4月9日在法国上映。管道工人佐尔格（让·雨果·安格拉德饰）性格温和，是个安于现状... 
 
15. 穆赫兰道
几乎所有的十大高智商电影排行榜第一名都是被这部穆赫兰道所把持，这部电影的悬疑程度可见一斑！《穆赫兰道》可以算是每个悬疑片爱好者必观影片。和很多悬疑片一样，电影开头都有很不起眼的细节提示，但本片的细节提示可以算是技术含量最高的了——就是那一个谁也不会注意到的细节，竟然是全片的最重要的地方，这个细节还让我想起了爱因斯坦曾说过的一句话：“第一句话错误，整个假设失败。”（不能说太多了）而且这部电影也不是普通的在情节上或结局上让人感觉不可思议，它更是一种学术上的严肃的研究，关于梦境。看完《穆赫兰道》，倒吸一口凉气！并不是因为自己没有做过类似的噩梦，而是没有想到有人能把梦魇如此真实地展现在大银幕上，经历他人的噩梦也许比自己经历噩梦更加可怕。让人惊叹于大卫·芬奇能构思出这样一个噩梦来，如果他不是对弗洛伊德《梦的解析》深有研究，那么他的智商至少在160以上，又或者这根本就是大卫林奇自己的噩梦？
　　剧情概述：好莱坞的穆赫兰道上，一个名叫丽塔的女人遇上了一场车祸。丽塔幸运地死里逃生。但是她完全失忆了，甚至连自己的名字也无法记起。她从车里爬出来，跌跌撞撞地来到一座公寓，藏身于公寓外的灌木丛中。

 
16. 生死停留
《生死停留》是一部需要仔细斟酌的影片，每字每句，每事每物．哪怕你有一点的大意便会失去感觉，不知其意．影片中更多的运用了暗示，铺垫等表达手法．在影片结束的刹那一切谜底都被揭开，而新的迷团又马上降临了。
 
17. 十二只猴子
影片讲述了在公元1996年，世界被一种致命病毒侵袭之后，剩余的少数人类只能在地下苟且偷生。为了改变这一情况，科学家们设计出一个计划去改变这一切并最终找到了释放病毒的“罪魁祸... 
 
18. 闪灵
由华纳兄弟出品的恐怖片，由斯坦利·库布里克执导，杰克·尼克尔森、谢莉·杜瓦尔和丹尼·劳埃德参加演出，该片于1980年5月23日上映。该片讲述了为了寻找灵感，带着他的妻儿接受了一份旅店冬天看门工作的作家杰克·托兰斯被幻象... 
19. 天使之城
由布拉德·塞伯宁执导，尼古拉斯·凯奇、梅格·瑞恩等人主演的一部剧情片。影片讲述了一个发生在天使之城洛杉矶的故事。洛杉矶有个美妙的名字，叫...
 
20. 第九道门
改编自同名小说，由罗曼·波兰斯基执导，约翰尼·德普、弗兰克·兰格拉、莉娜·奥琳、艾玛纽尔·塞尼耶等主演的悬疑电影。影片讲述了书商科索受老主顾巴尔坎所雇只身一人来到欧洲，寻找一本能够召唤神灵、开启地狱之门的古书... 
 
21. 源代码
由邓肯·琼斯执导，杰克·吉伦哈尔、维拉·法米加、米歇尔·莫娜汉等人联袂出演。影片于2011年4月1日在美国上映。影片讲述了一位在阿富汗执行任务的美国空军飞行员柯尔特·史蒂文斯，醒来时发现自己正处在一辆前往芝加哥的... 
 
22. 禁闭岛
小岛关押着精神病患者，一名高智商调查员，想要揭开岛上人体实验的黑暗内幕，却难以想象自己原来是...
 
23. 盗梦空间
由克里斯托弗·诺兰执导，莱昂纳多·迪卡普里奥，玛丽昂·歌迪亚等主演的电影。影片剧情游走于梦境与现实之间，被定义为“发生在意识结构内的当代动作科幻片”。影片讲述由莱昂纳多·迪卡普里奥扮演的造梦师，带领约瑟夫·高登-莱维特、艾伦·佩吉扮演的特工团队，进入他人梦境，从他人... 
 
24. 神秘河
我们埋葬自己的罪恶,然后将它们清洗干净…… 戴夫一生的命运在少年的一次意外而粗暴的侵害中就被决定了。这天,戴夫和两个小伙伴吉米、西恩在街头玩曲棍球...
 
25. 阻击电话亭
本片的编剧拉里·科恩是一位先锋派独立制片电影导演。电影于2003年4月4日在美国上映。电影主要讲述一个年轻人本想打个电话，却接到一个威胁电话，警告他不能走出电话亭，否则... 
 
26. 蝴蝶效应系列
“高智商”看点：“蝴蝶效应”这个名词本身就已经够让人费解了—-蝴蝶效应（ The Butterfly Effect）是指在一个动力系统中，初始条件下微小的变化能带动整个系统的长期的巨大的连锁反应。这是一种混沌现象。蝴蝶在热带轻轻扇动一下翅膀，遥远的国家就可能造成一场飓风。换句话讲，你跺下脚就可能让远在美利坚的自由女神像抖动起来！用这般让人费解的概念来拍摄一部电影，注定这部混沌理论下关于人生选择的电影不是轻易就能看懂的。
　　剧情概述：伊万曾经有一个糟糕的童年，因为他行为闯下了大祸，令他童年充满不堪回忆的往事。而事实上，他确实只是依稀记得一点可怕的情景，这些情景一直纠缠着他的正常生活。伊万接受心理学家建议，把琐碎生活记在记事本里，却偶然发现通过记事本回到过去。这时他才清楚记起，童年时候的自己做了那么多的错事。他幻想着用现在的意识，潜入童年的身体，去弥补种种过失给人们带来的伤害，尤其是希望与当年暗恋的凯西最终走回一起。然而他一次次的跨越时空的更改，只能越来越招致现实世界的不可救药。一切就像蝴蝶效应般，牵一发而动全身。

 
27. 异教徒
 
28. 搏击俱乐部
“高智商”看点：惊悚悬疑大师大卫·芬奇的又一力作！人性的黑暗与压抑，充满暴力的拍摄镜头，过程时时震撼人心，直到最后一刻，所有谜底揭开，你才知道这是一个多么大的骗局。
　　剧情概述：“搏击俱乐部”：一个让人们不戴护具而徒手搏击，宗旨在于发泄情绪的地下组织。俱乐部吸引了越来越多的人，逐渐发展成为一个全国性的地下组织，而泰勒也以自己个人的魅力，吸引着那些盲目的信徒。俱乐部的成员们到处滋事打架、大肆破坏，泰勒本人的行为也越来越疯狂。杰克对于“搏击俱乐部”的现况及泰勒的行为越来越无法忍受，和泰勒发生争执，泰勒离开了他。然而，杰克发现，他走到何处都无法摆脱泰勒的影子，他开始思考：我到底是谁？

 
29. 一级恐惧
该片讲述了发生于芝加哥的一桩震惊全城的恐怖血案，辩护律师马丁·威尔在为嫌疑人艾伦辩护的过程中发现其人格分... 
 
30. 守望者-罪恶迷途
该片讲述了主人公陈志辉因被人误导并误解了旁人对人性的看法重新萌发犯罪念... 
 
31. 七宗罪
暴食、贪婪、懒惰、嫉妒、骄傲、淫欲、愤怒， 这是天主教教义所指的人性七宗罪。城市中发生的连坏杀人案，死者恰好都是犯有这些 教义的人。凶手故弄玄虚的作案手法，令资深冷静的警员沙摩塞(摩根·弗里曼 Morgan Freeman 饰)和血气方刚的新扎警员米尔斯(布拉德·皮特 Brad Pitt 饰)都 陷入了破案的谜团中。他们去图书馆研读但丁的《神曲》，企图从人间地狱的描绘中找到线索，最后从宗教文学哲学的世界中找到了凶手作案计划和手段的蛛丝马迹。凶手前 来投案自首，这令众人都松了一口气，以为案件就此结束，怎料还是逃不出七宗罪的杀人逻辑，这次凶手瞄准的目标，是那个犯了“愤怒”罪的人……
推荐理由：电影史上最成功的心理惊悚片，一幕让人发狂的人生戏剧，一部具 有浓厚哲学意味的警世录。
 
32. 灵异第六感
影片讲述一个九岁小男孩柯尔，自称能见到已故的人，一位心理医生想要为他治疗，却不被柯尔接受，柯尔认定没有人可以帮助他脱离现状。在麦尔康医生不断... 
33. 神秘代码
电影主要讲述身为教师的主人公，在儿子就读的学校里发现了一个来自过去的时间囊，时间囊中有一些图画文件之类的东西，上面写着对未来世界的预言。最可怕的是它预言... 
 
34. 人骨拼图
主要讲述了一个擅长辩术的纽约侦探林肯·莱姆，在最近一次执行任务时， 受到了致命的伤害，必须卧床静候养，全身瘫痪。活泼聪明的女巡警阿米莉亚在她就... 
 
35. 记忆碎片
注定不是一般的作品，电影故事其实不太复杂，但很难看懂，这是由于它采用两条平行故事线，一条倒叙，以彩色呈现，另一条顺叙，以黑白呈现，两条线每隔几分钟穿插一次，直至片尾天衣无缝地与片头衔接在一起（观看者可注意何时衔接到了一起）。
 
36. 十二宫
大卫·芬奇的《十二宫》完美地描述出来一场让人惊恐的心理战，对手则是美国历史上最聪明、最难以捉摸的系列杀人犯。
 
37. 未知死亡
该片讲述了女主角卡拉帕娜和男主角桑杰辛哈尼亚的爱情故事。该片于2008年12月25日在印度上映。《未知死亡》讲述了女主角卡尔帕谢蒂和男主角桑杰辛哈尼亚的爱情故事。卡尔帕谢蒂美丽，开... 
 
38. 终极面试
影片主要讲述一家背景神秘的大企业招聘人材，而要争取获聘，就要用尽一切方法，8位晋升最后面试的精英被安排在密闭的房间进行一场终极的比拼。一家背景神秘的国际大企业招聘人才，8位晋升最后面试的精英，获... 
 
39. 小岛惊魂：
二战结束，格蕾丝(尼科尔•基德曼)在英伦的小岛上独自抚养着一对儿女 ，耐心等待着丈夫从战场归来。儿女怕光，受到光照会发病，因此家里的窗帘常年拉得严严实实。就在这样一间阴暗的古宅里，格蕾丝迎来了三个新仆人。这三个人到来之后 ，却让格蕾丝寒了心——窗帘经常被拉开，门无故打开，钢琴自动发声，而她的女儿说，在房间里经常可以见到陌生男人。格蕾丝陷入了精神紧张的状态，她不明 白怪事为何屡屡发生，不明白丈夫为何迟迟未归。而她最后才醒悟，所有的惊恐，其实都来源自身，但是事情已经不可逆转……
推荐理由：结局耐人寻味，以为被鬼缠身却发现一切恐惧源于自身。
 
40. 心理游戏
亿万富翁范先生(迈克尔·道格拉斯)在四十八岁生日时收到弟弟(西恩·潘)的一份礼物，CRS俱乐部的游戏卡。游戏的内容为迈克尔量身定做，直指他内心深处的童年阴影和婚姻创伤。迈克尔由于好奇，渐渐投入到游戏中去，并由此结识了女侍应生伊萨(卡罗尔·贝克)。可是在种种恶作剧后，迈克尔发现这一系列离奇事件并不是简单的游戏，他的生活甚至生命正被拖向深渊。当生命不断受到威胁，迈克尔一次次的告诉自己，这只是个游戏。然而游戏的策划者正把他引向何方？父亲48岁生日时坠楼自杀的场景不断在他头脑里闪现……
推荐理由：影片悬念迭出，最后的结尾更是出人意料，少看介绍，直接看电影 ，绝对有惊喜。
 
41.第六感
麦克(布鲁斯·威利斯)是著名儿童心里学家，却也有始终未能治愈的患者，甚至因此遭到枪杀，这名少年随后也饮枪自毙。这给麦克带来很大心里阴影，一年后他找到另一个症状很像这名患者的男孩柯尔(海利·乔·奥斯蒙)，并耐心的做起了他的医生。柯尔并不容易接近，但麦克还是慢慢赢得了他的信任，得知了柯尔的秘密。原来柯尔有着灵异的第六感，可以看到鬼魂。虽然这令人感到难以置信，但麦克在证实了事情的真相后还是帮助柯尔接受了这个事实，并学会在第六感的召唤下， 帮助别人，走出生活的阴影。可是就在问题即将得到解决的时候，麦克却在柯尔的引导下，发现了一个更令人震惊的秘密……
推荐理由：爱—原来那么伟大，一点点足以感动终身。
 
42.魔术师
1900年，科学的发展还未能遮盖魔术的神秘感，维也纳的人们对艾森海姆(爱德 华·诺顿 Edward Norto饰)的魔术更是达到了痴迷的状态。这个神奇的魔术师总是能把现实和虚幻的东西混为一体，让人坠入云里雾里，怀疑他是否真的具有超能力。 而台下的乌尔侦探，更是想从艾森海姆每一场的表演里看出幕后的真相。一 天，一位上台接受挑战的女子令艾森海姆大为震惊——她就是自己往日的恋人苏菲(西杰卡·贝尔 Jessica Biel 饰)。他们曾经因为等级门户之被迫分开，而如今，苏菲将成为王储的妻子。尽管这样，二人还是旧情复炽，无法自拔。当苏菲打算放弃一切跟爱森海姆私奔时，悲剧却发生了，她离奇死去，所有证据都表明凶手就是由爱生恨的王储。真相似乎已经大白，但是魔术师的世界亦真亦幻，实情也随之扑朔迷离。
推荐理由：爱情唯美，结局让人回味。
 
43.孤儿
意外流产让满心期待宝宝降生的约翰(Peter Sarsgaard 饰)和凯特(Vera Farmiga 维拉·法米加 饰)深受打击，凯特精神几近崩溃，而他们的婚姻也岌岌可危。为了挽救濒临破败婚姻，这对夫妇前往孤儿院希望收养一个孩子。在这里，他们见到了有些特立独行的小女孩伊斯特(Isabelle Fuhrman 伊莎贝尔·福尔曼 饰)。小女孩所散发出的独特气质吸引了约翰夫妇，最终伊斯特成为他们家庭中的一员。然而， 随着伊斯特的到来，各种离奇事件接踵而至。凯特隐约感到，这个长着天使面容的小女孩背后有着不为人知的一面……
推荐理由：得不到，就摧毁。对于惊悚迷来说，这绝对是个好电影。
 
44.魔鬼代言人
凯文(Keanu Reeves饰)是个保持不败记录的年轻律师，娇妻相伴，事业有为的 他宛如生活在天堂一般。受到纽约著名事务所的邀请，他携妻子来到纽约。奢华的生活 近在前，一切似乎都昭示着明天的坦途与光明。老板米尔顿(Al Pacino饰)对凯文非常赏识，不断地委以重任，同时也带他见识了五光十色的世界。面临着工作的压力和色情，名利各个方面的诱惑，凯文渐渐的迷失在生活中，甚至忽视了妻子精神上的反常。 直到失常的妻子自刎在他的臂弯中，凯文才猛然意识到身边的危机。凯文愤怒的指责米尔顿给他设下陷阱。然而，究竟是魔鬼的诱惑还是内心的虚荣将凯文引向今日的迷雾与深渊?自由意志下凯文又会做出怎样的抉择?
推荐理由：电影对于欲望、原罪的阐述上升到一个新的高度。 
 
45.致命魔术
《致命魔术》，2007上映的美国电影。其讲述的是在魔术产生盛行的维多利亚时期，出现了两位极有天赋的年轻魔术师、两个好朋友，罗伯特·安吉尔和阿尔弗雷德·波登。两个人因为互相嫉妒猜疑，而成了势不两立的对手，他们用各种方法来证明自己是那个时代的第一魔术师的故事。
 
46.死亡幻觉
《死亡幻觉》是一部2001年推出的美国心理惊悚、科幻电影，由理查·凯利编剧和执导。故事叙述一位名叫东尼·达克（Donnie Darko，与电影原文标题相同）的青少年，在一个拟人化兔子的怂恿下，做出一些为了要终结世界的破坏行为。本片在美国上映时票房不尽理想，但在DVD租售市场却表现相当优异，目前被认为是一部另类经典作品。
 
47.完美逃亡 
该片改编自俄罗斯长篇小说家鲍里斯·阿库宁的同名小说，主要讲述了一对新婚夫妇到夏威夷享受蜜月旅行时被一对冷酷杀手追杀的故事。该片于2009年8月7日... 
 
48.沉默的羔羊系列
一部改编自托马斯·哈里斯同名小说的惊悚电影，由乔纳森·戴米执导，朱迪·福斯特、安东尼·霍普金斯等人主演。该片讲述了实习特工克拉丽斯为了追寻杀人狂野牛比尔的线索，前往一所监狱访问精神病专家汉尼拔博士，汉尼拔给... 
 
49.达芬奇密码
美国作家丹·布朗的一部长篇小说，2003年3月18日由兰登书屋出版，并以750万本的成绩打破美国小说销售的记录，是有史以来最卖座的小说。小说集合了侦探，惊悚和阴谋论等多种风格，并激起了大众对某些宗教理论的普遍兴趣。此书是布朗2000年小说《天使与魔鬼》（Angels and Demons）的... 
 
50.死神来了系列
有点恐怖，逃离死亡
 
51.费马的房间
嫉妒使人产生报复心理
 
52.费城故事
 
53.决胜21点
 
54.电锯惊魂系列
 
附录1：
洛城机密------------这个很是经典,最后一刻才知道
　　七宗罪--------------这个地球人都知道的~
　　恐怖游轮------------循环无止尽 
　　时空线索------------看这类型的电影总是会让我思维乱的一塌糊涂
　　致命魔术------------人比人，气死人
　　心慌方--------------数学是一门很重要的学科
　　嫌疑犯X的献身-------最后那个哭戏看的我揪心的啊...T-T
　　万能钥匙------------千万不要相信哥和姐
　　致命ID--------------哥会伪装
　　终极面试------------小成本的经典~不错
　　迷雾----------------神没有放弃人类，是人类自己放弃了自己
　　八面埋伏------------又是猜猜谁是凶手，明显的人绝不会是凶手
　　非常嫌疑犯----------哥就是一个传奇
　　记忆碎片------------这很经典吧，不用说了吧。 疯狂版我的失忆男友。。。
　　蝴蝶效应------------几个结局我都看了，经典
　　小岛惊魂------------老片了吧，不知道人死后，灵魂真的去了另一个世界吗
　　21克----------------女主的演技令我折服
　　王牌对王牌----------很棒的电影，绝对的王牌对王牌~！
　　亡命天涯------------这医生也太聪明了吧，聪明又倒霉~
　　第六感--------------当然大部分人都看过,最后一刻推翻前面所有的
　　1408凶宅房间--------我好喜欢这部啊~~~~
　　赛末点--------------伍迪艾伦的绝对与众不同的眼光
　　火柴男人------------尼古拉斯凯奇的经典之一，不暴力
　　心理游戏------------什么时候是真的？什么时候是游戏？结局他弟弟是真的死了，那就完美了...
　　闪灵----------------已经出了很多部续集，电影的气氛营造的比较好。
　　互动杀人事件--------结局算是“苍天不负苦心布局人”啊
　　大逃杀--------------这个实在是太多人知道了，不过我也重新说一下
　　假面----------------生命诚可贵，爱情价更高啊...
　　12猴子--------------哥可没时间玩病毒
　　死路----------------人生在世，别做太多后悔的事
　　神探----------------人人心中都有鬼....
　　--------------------cmy整理请勿复制----------------------------------
　　希区柯克悬疑故事集--说悬疑少不了这个啊~~~大师啊..
　　完美逃亡------------人不可貌相，海水不可斗量，故事构思很好，让我恍然大悟！
　　狼来了--------------人人都是狼
　　雾气蒙蒙------------人在死的一刻是否会对整个人生都回放一遍？
　　神秘村--------------人人心中都有一个桃花源
　　死寂----------------见到姐，莫张嘴。
　　黑暗侵袭------------没事还是在家上上网吧，这地洞里有太多未知..
　　风声----------------虽然我很少看国产，但是这部很不错，所以更加证明我们不需要特技！！
　　伊甸湖--------------有什么样的父母就有什么样的孩子，只是我还以为女主角逃的出去
　　秘窗----------------强尼德普好帅哦，我杀了你我不知道
　　热血警探------------谁想到那些老太老头会那么强了？不过个人很喜欢英式幽默
　　不请自来------------坚决不剧透，只强调里面没有鬼。
　　黑暗乡村------------一个无尽循环。
　　战栗空间------------很紧凑的电影
　　趣味游戏------------让你知道最无助的感觉
　　耻------------------约翰马尔科维奇的一部佳作，同上
　　合法入侵------------不剧透
　　毛骨悚然------------最后的精彩
　　K星异客-------------有些事你认为是真的他就是真的
　　39号案--------------也很惊悚。我喜欢沃茨笑起来的样子....
　　--------------------cmy整理请勿复制-----------------------------------
　　十三骇人游戏--------这个绝对经典，话说骇客帝国就是取材于此。。
　　惊世狂花------------全程看得我都在紧张，节奏紧凑，剧情不恐怖。
　　在云端--------------乔治克鲁尼的新片，台词很多经典
　　特工狂花------------一部讲 女特工的片子，很喜欢，故事情节很紧凑，强烈推荐。
　　牛津杀手------------不剧透,看了就知道...
　　玩命记忆------------哈哈~是你玩了我还是我玩了你.还是你玩了你自己
　　禁闭岛--------------帅哥李奥纳多演的，2010年的新片，开放式结局啊~~~~~
　　死亡幻觉------------不到影片最后一刻无法猜到结局
　　dead end------------圣诞档的小成本恐怖片，气氛渲染非常成功，结局是大逆转式的，强烈推荐之！
　　圣保罗医院之谜------老片啊老片~记得小学时候看的，当时吓死了都,结局是“哎呀原来是这样！”的

　　顺便推荐几部电视剧:
　　嗜血法医------------我的最爱...
　　迷失----------------超长啊....结局有点失望啊..但是过程是完美的
　　犯罪心理------------无数的连环杀人案,美国好恐怖,怕怕

附录2：
被网友称为“史上14部公认的高智商电影”分别是：《盗梦空间》、《致命ID》、《致命魔术》、《禁闭岛》、《记忆碎片》、《十二宫》、《万能钥匙》、《死亡幻觉》、《生死停留》、《七宗罪》、《电锯惊魂》、《穆赫兰道》、《恐怖游轮》和《搏击俱乐部》。

 
 
