---
title: 西游记中悟空是不是死掉了
date: 2017-02-15 15:52:18
tags: story
categories: Article
---
看《西游记》第五十七回，说是“六耳猕猴”化作孙悟空的摸样，伤了唐僧，后又和孙悟空大打出手。。。这位假孙悟空，实力不用多说了吧，和真孙悟空一般无二，大战孙悟空，闹到上天入地下海。在唐僧那：念紧箍咒，两个都喊疼，自然看不出哪个真假；到天宫：拖塔天王拿照妖镜照，也看不出；又到观音那：观音也看不出。最后到幽冥处阎罗那，经“谛听”听过之后，“谛听”却说：“我看出来了，却不敢说”。。。最后还是如来老佛爷道出六耳真身并用金钵盂罩住，才被孙悟空一棍子打死。
这是整个故事，看似很简单，很完整，不过，我发现一个天大的伏笔。
<!--more-->
咱现在先假设一下，被打死的那个是悟空，活的那个是六耳猕猴。我这不是胡说的，是有道理的，一下是我的一些理论：
一、六耳猕猴和孙悟空一模一样，谁也看不出来，就算如来骗大家说六耳猕猴就是真的悟空，而这个谎言，也只有如来知道真相，真正的孙悟空，他只是个哑巴吃黄连。
二、六耳猕猴很有可能是如来安排的一个托儿，大家都知道，孙悟空是个叛逆者，而如来是西天的最高统治者，哪个统治者会允许一个叛逆者生活在这个世界上？再加上，大家都知道的，孙悟空一向不敬重如来。所以如来会想方设法消灭孙悟空。当然不能明白着把孙悟空直接杀了，所以才出现一个一模一样的悟空，杀孙悟空于无形。而这个也是有证据的。
1：比如在地府里面，经“谛听”听过之后，“谛听”明知道真假，却不敢说，其想法肯定不是怕两个悟空大闹地府，而是这个六耳猕猴有很强大的后台，那就是如来。所以，“谛听”自然不敢说出真相。
2：其次，可以证明“谛听”不是真正的怕二猴大闹地府的原因还有一个，大家都知道，当时在场的还有一个法力很强的人，当然，不是阎罗，阎罗和这人比，是天壤之别，这人就是“地藏王菩萨”，“地藏王菩萨”何许人啊，是佛教四大菩萨之首，与观音、文殊、普贤齐名，可见此人厉害。既然有这么厉害的佛门中人在此，难道“谛听”还担心这两泼猴会闹了地府不成？
三、大家都知道，孙悟空的师傅是“菩提祖师”，“菩提祖师”何许人？《封神榜》上有个线索，就是“混鲲祖师”的徒弟，而恰巧，“混鲲祖师”弟子无数，而让他最得意的两大弟子，便是如来(又名“接引道人”）和菩提祖师(又名“准提道人”）。
一个大胆的想法，既然两位圣人是同门师兄，且《封神榜》中曾经略提到过，说二弟子准提道人（也就是说菩提祖师），其间不知与接引道人（如来）间发生了什么变故，却神秘消失，从此再不闻踪迹。这是一个很有力度的线索，证明二人之间有矛盾。
然后再回到孙悟空，而孙悟空又恰巧是菩提祖师的徒弟，如来见到昔日仇人的徒弟，又有翻天覆地之本领，不想方设法除之更待何时？
四、西游记上讲述了孙悟空在菩提祖师处学了一身法术之后神通广大。而恰巧，和冒充孙悟空的六耳猕猴却也拥有和孙悟空一模一样的法术，甚至连长相声音装的都完全一样？这是巧合吗？大家都知道孙悟空只学个72变和筋斗云都学了几年，六耳猕猴不可能不学就天生就有这本领吧？肯定有和孙悟空同门出处的高人指点，自然菩提祖师不会在此之列，因为老人家既然有了孙悟空这样有情有义的徒弟，难道还要在造出一个六耳猕猴来和孙悟空对着干吗？所以，指点六耳猕猴来和孙悟空对着干的只有一个人，那就是菩提祖师的同门师兄，如来。
五、再回到《西游记》第五十八回，话说，二猴打闹到如来这里要如来辩个真假。。。如来却对众佛说：“我观假悟空乃六耳猕猴也。此猴若立一处，能知千里外之事，凡人说话，亦能知之，故此善聆音，能察理，知前后，万物皆明。与真悟空同象同音者，六耳猕猴也”。
经如来这么一说，众佛知道了，原来天下众生中还有这么一个叫“六耳猕猴”，而西游记的读者们却忽略了如来的这一句话里的一个线索：如来说的意思是，此猴和孙悟空不同，孙悟空是“灵明石猴”，同变化，识天时，知地利，移星换斗。而六耳猕猴是“知前后，万物皆明”。很厉害吧，竟然知道过去和未来发生的一切事。
这是一个很大的破绽！！！既然六耳猕猴知道他的未来将要被如来**，被孙悟空一棒打死，他为什么还要和孙悟空到如来处辩真假，那不是自讨苦吃吗？所以只有一个可能，如来早都把事情安排的妥当，在他的说明下，让众佛都以为六耳猕猴就是“真悟空”，而真正的悟空，却被当成了“六耳猕猴”被如来**，然后被一棒打死。
而当“六耳猕猴”被打死之后，一向慈悲为怀的如来却没一点怪罪之意，只是合并双手，道了句：“善哉，善哉！”。。。大家都知道，以如来的本领，当“孙悟空”想要一棒子打死“六耳猕猴”的话，如来想要出手相救，是何等的容易，可见，如来本意就是想让他死。而“六耳猕猴”本无太大的罪过，也就是和孙悟空大闹了下，一向慈悲的如来何必要让他死呢，想当年孙悟空闹了龙宫，闹了地府，闹了天宫，如来都还没让他死呢，怎么“六耳猕猴”这么一个小小的错误就要必须死呢？这里面肯定有隐情。所以那个隐情就是，如来是真正想处死的是孙悟空，而被一棒子打死的，却恰好是真正的孙悟空。
六、大家会以为，孙悟空不是已经被生死薄删除了名字，又吃了那么多蟠桃和仙丹，早都可以长生不老，也有了金刚不坏之躯，怎么能这么容易就给打死了呢。这个也许就只有如来自己知道了，大家可以想象，如来既然当年有能力把孙悟空压打五行山，现在虽然杀不了孙悟空，当然也肯定有办法让孙悟空永远消失的活着。
七、又回到孙悟空的师傅“菩提祖师”这。西游记里曾经记载，孙悟空在大闹天宫之后，惹了一大堆麻烦只好跟着唐僧西天取经，遇到困难又回去找他师傅“菩提祖师”的时候，“菩提祖师”早已不见踪影，只是和孙悟空隔空说话，并不见面。这是为什么呢？想必孙悟空用“菩提祖师”所教的本领大脑天宫之后，如来必有察觉，肯定会发现此七十二变和筋斗云正是同门法术。刚才我也说过了，菩提祖师和如来曾经因为一些矛盾，后来菩提祖师隐居了。如果如来看到孙悟空的本领后，肯定便知此本领肯定是菩提祖师所受，自然要追寻这个消失已久的仇人。所以，菩提祖师得知孙悟空大闹天宫之后，为防止不必要的麻烦，也已经消失的无影无踪。
而话又说回来了，菩提祖师本领并不亚于如来，这个可以从《西游记》第八回看出。。。其中有一段，如来说：“我西牛贺洲者，不贪不杀，养气潜灵，虽无上真，人人固寿”。大家注意了，如来说，“西牛贺州，虽无上真”，这恰恰说明，菩提在西牛贺洲传道能逃过如来法眼，说明菩提不比如来差。 
八、大家发现没，在真假美猴王事出之前，孙悟空并不完全都听唐僧的话，甚至有时候，还闹个小矛盾，导致唐僧只好念紧箍咒，典型的一个叛逆者形象。可自从真假美猴王事出之后，孙悟空从此保护唐僧安安分分。而以此事可以看出，孙悟空前后可判若两人。不排除，孙悟空已被如来利用六耳猕猴一战中，安安静静、无人知晓的收服了。
看完后，情不自禁转帖到此来给各位吧友分享一下这个故事。我只能说，若是吴承恩真是有心这么安排的故事的话，西游记实在是太伟大太惊人了！里面有太多太多看似简单，实则深邃的道理值得我们去反复咀嚼！
文章的意思就是悟空在批判时下整个社会风气时还是被官官相互以一种见光死的做法坑了悟空，而我坚信那个从小就在我心中有着高大形象的惩奸除恶、愤世嫉俗的偶像美猴王并没有被坑，且分析分析：
一、原著上只说是六耳弥猴化作悟空的样子，假的伤了唐僧后两个猴子开打不相上下，而他俩也没怎么变来说明七十二般变化的本领有和无，况且猪八戒、二郎神还有个三十六变呢…他俩上天入地叫筋斗云了？我不清楚，我只看到他俩就那么咻咻咻的飞上天了，也许我没记清楚吧
二、说说上天的事吧：照妖镜是照妖怪本身的造型跟脸蛋，他们都是猴子，难不成还能照出一只鸭子来、？俗话都说是人三分像，那猴子呢、？你说说六耳辛辛苦苦设的局不精心画个模仿妆行不、？所以说…照妖镜＝平面镜。
三、说说下地的事吧：“谛听”是地藏王菩萨经案下伏着的通灵神兽，具有驱邪避恶、明辨是非之神威，它确实辨别出真假了，可它没说，最后等两只猴子走了才告诉菩萨，那是因为它怕说出来假的会一棒子打死它，吴承恩写这部小说就是在说当是朝廷的腐败以及用人的不当，而他笔下的“谛听”就是一个很能表达出来的。以“谛听”的想法就是他俩本事相当，到不如都不去得罪的好，就算就地藏王菩萨在，打不死它，但它说出来也没什么好处，多一事不如少一事。
四、说说上西天的事：就算真悟空被打死或被永远的消失活着，难不成观音还给六耳在上另一个发夹（紧箍咒）、？因为后面也有在“悟空”不知情的时候唐僧念了咒，他照样疼了，六耳能察理、知前后、？所以它是在装疼、？那之后为何还要三番两次的上天求助各种山洞找师父、？它不是先知么，不是能知道么…所以可以说明发夹是真的。
五、说说如来佛祖：我也不妨假设真悟空已经死了，那假悟空头上的紧箍咒哪儿来的、？难道是如来用菩萨这个职位威胁观音说是不重新下咒炒你鱿鱼、？观音之所以为菩萨是因为她受封佛的途中为救一个即将被吃的老妇人而来迟了，所以就只能当菩萨…难道只准如来对菩提怀恨在心就不准观音对如来怀恨在心不去给六耳上新的紧箍咒、？你会说那是如来给观音的，观音也只是如来的弟子罢了，如来可以自己给六耳上个新款的，那且看那些各种咒的出场作用。
六、紧箍咒之迷：金\紧\禁，在法术效果基本相通
金箍咒稍微不一样，念咒不会疼，只是不能行动，让小孩疼痛说不过去，红孩儿代金箍咒，因为是小孩，带着是个装饰，挂在脖子上，符合慈悲精神
禁箍咒主要是禁止意义，黑熊精毕竟是邪妖，必须禁止他的邪性
紧箍咒主要是约束，悟空虽然是妖精，但是修炼学的是正宗，而且要保护唐僧，不斩妖除魔是不可能的，故不能禁止，但是也不能过分。
上面的咒都有几个共同点，第一就是别人强行给带上的！第二就是都是被处罚的一工具，第三个就是，三个咒都是观音菩萨也不知道怎么制服他们三个，就去如来那里请来的。第四个就是，三个咒是对不同的人物给了针对性的咒！第四个就是：都是做错事，违背了道德，而被强行带上的！第五个就是：不管你有千错万错，等你修好了，咒就会自然消除！
既然这样，那真悟空被打死后变小了如来也没施法紧箍咒为什么突然就不见了，难道真悟空已经修炼好了、？
七、之后悟空虽然在唐僧面前本本分分，但在玉帝和如来面前还是撒野叫老儿的。还有就是不是如来不慈悲或者偏心，只是在悟空打死六耳后，他才说悟空怎么就把它打死了，如来又不是先知，怎能知道悟空会打死它，他想施法阻止也是跟不上的。
八、如来与菩提的关系：菩提是如来的师弟，两人曾经共同执掌西方教。后来如来修成六丈金身，建立佛教，把西方教吞并。菩提祖师也从此隐居山林，将高山命名为“灵台方寸山”，与“天竺灵山”相对。以后自立道观修身养性，除了山中居民，没人知道他的住处。就是那如来，也不知道自己的师弟身在何方。
综上：猴子并没死，虚惊一场
