---
title: java面向对象oop编程规范
date: 2017-09-14 08:36:05
tags:
- principle
categories:
- [学习, 设计模式, Java开发规范]
valine:
  placeholder: "1. 提问前请先仔细阅读本文档⚡\n2. 页面显示问题💥，请提供控制台截图📸或者您的测试网址\n3. 其他任何报错💣，请提供详细描述和截图📸，祝食用愉快💪"
---

1. 【强制】避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，无谓增加编译器解析成
   本，直接用类名来访问即可。
   （静态的，直接调）

2. 【强制】所有的覆写方法，必须加@Override 注解。
   反例： getObject()与 get0bject()的问题。一个是字母的 O，一个是数字的 0，加@Override
   可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编
   译报错。
   （防呆）

3. 【强制】相同参数类型，相同业务含义，才可以使用 Java 的可变参数，避免使用 Object。
   说明： 可变参数必须放置在参数列表的最后。（提倡同学们尽量不用可变参数编程）
   正例： public User getUsers(String type, Integer... ids);
   （没用过可变参数，通常是需要啥传啥，jdk和spring源码里可变参数好像比较多）

4. 【强制】对外暴露的接口签名， 原则上不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接
   口过时必须加@Deprecated 注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。
   （有时接手别人项目，代码实在看不下去，一个方法写了三四百行，晕，就重写一个业务实现类，将之前的给作废）

5. 【强制】不能使用过时的类或方法。
   说明： java.net.URLDecoder 中的方法 decode(String encodeStr) 这个方法已经过时，应该
   使用双参数 decode(String source, String encode)。接口提供方既然明确是过时接口，那
   么有义务同时提供新的接口；作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实现是什么。
   （过时的还真用过，就像java里的日期类Date里的一些方法，还有JavaType里的一些）

6. 【强制】Object 的 equals 方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用 equals。
   正例： "test".equals(object);
   反例： object.equals("test");
   说明： 推荐使用 java.util.Objects#equals （ JDK7 引入的工具类）
   （凡是比较，最好都把常量放前面，如果前面为null，会抛NPE的）

7. 【强制】所有的相同类型的包装类对象之间值的比较，全部使用 equals 方法比较。
   说明： 对于 Integer var=?在-128 至 127 之间的赋值， Integer 对象是在 IntegerCache.cache
   产生，会复用已有对象，这个区间内的 Integer 值可以直接使用==进行判断，但是这个区间之
   外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑，推荐使用 equals 方
   法进行判断。
   原因：
   在java中，包装类可实现自动装箱拆箱，一般情况下自动装箱会产生一个新的包装类对象，但是对于部分特殊的基本类型值，系统将保证其两次装箱产生的是同一个对象。
   这是因为在内部Interger 类有一个缓存，它会缓存-128～127之间的整数，所以当使用编译器自动装箱时，对于在-128～127之间的数，编译器会默认返回同一个对象，这种情况只有在使用自动装箱得到实例化对象时才会出现，与Interger包装类相同会出现返回相同对象的还有：
   boolean型值（true 或 false）
   byte型值
   int或short型值，范围：-128～127
   char型值，范围：’\u0000’~’\u007f’

8. 【强制】关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：
   - 1） 所有的 POJO 类属性必须使用包装数据类型。
   - 2） RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。
   - 3） 所有的局部变量推荐使用基本数据类型。
    
   说明： POJO 类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何
   NPE 问题，或者入库检查，都由使用者来保证。
   正例： 数据库的查询结果可能是 null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有 NPE 风险。
   反例： 某业务的交易报表上显示成交总额涨跌情况，即正负 x%， x 为基本数据类型，调用的
   RPC 服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示： 0%，这是不合理的，应该显示成中划
   线-。所以包装数据类型的 null 值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。
   （好多pojo竟然用的是基本类型，会有默认值的，小心出错哦）

9. 【强制】定义 DO/DTO/VO 等 POJO 类时，不要设定任何属性默认值。
   反例： 某业务的 DO 的 gmtCreate 默认值为 new Date();但是这个属性在数据提取时并没有置
   入具体值，在更新其它字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。
   （不要做没必要的赋值，用的时候再说）

10. 【强制】序列化类新增属性时，请不要修改 serialVersionUID 字段，避免反序列失败；如果
完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改 serialVersionUID 值。
说明： 注意 serialVersionUID 不一致会抛出序列化运行时异常。
（不要乱改序列化id）

11. 【强制】构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在 init 方法中。

12. 【强制】 POJO 类必须写 toString 方法。使用工具类 source> generate toString 时，如果继
承了另一个 POJO 类，注意在前面加一下 super.toString。
说明： 在方法执行抛出异常时，可以直接调用 POJO 的 toString()方法打印其属性值，便于排
查问题。
（便于打日志调试）

13. 【推荐】使用索引访问用 String 的 split 方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内
容的检查，否则会有抛 IndexOutOfBoundsException 的风险
说明：
String str = "a,b,c,,"; String[] ary = str.split(",");
//预期大于 3，结果是 3
System.out.println(ary.length);
（越界）

14. 【推荐】当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些方法应该按顺序放置在一起，便于阅读。

15. 【推荐】类内方法定义顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter/setter 方
法。
说明： 公有方法是类的调用者和维护者最关心的方法，首屏展示最好；保护方法虽然只是子类
关心，也可能是“ 模板设计模式” 下的核心方法；而私有方法外部一般不需要特别关心，是一
个黑盒实现；因为方法信息价值较低，所有 Service 和 DAO 的 getter/setter 方法放在类体最
后。
（关心的放前面）

16. 【推荐】 setter 方法中，参数名称与类成员变量名称一致， this.成员名=参数名。在
getter/setter 方法中，尽量不要增加业务逻辑，增加排查问题难度。
反例：
```java
public Integer getData(){
if(true) {
  return data + 100;
} else {
  return data - 100;
}
}
```

17. 【推荐】循环体内，字符串的联接方式，使用 StringBuilder 的 append 方法进行扩展。
反例：
```java
String str = "start";
for(int i=0; i<100; i++){
  str = str + "hello";
}
```
说明： 反编译出的字节码文件显示每次循环都会 new 出一个 StringBuilder 对象，然后进行
append 操作，最后通过 toString 方法返回 String 对象，造成内存资源浪费。
（避免创建一堆对象）

18. 【推荐】 final 可提高程序响应效率，声明成 final 的情况：
- 1） 不需要重新赋值的变量，包括类属性、局部变量。
- 2） 对象参数前加 final，表示不允许修改引用的指向。
- 3） 类方法确定不允许被重写。
（final在类加载阶段已赋值）

19. 【推荐】慎用 Object 的 clone 方法来拷贝对象。
说明： 对象的 clone 方法默认是浅拷贝，若想实现深拷贝需要重写 clone 方法实现属性对象的
拷贝。
（浅copy）

20.【推荐】类成员与方法访问控制从严：
- 1） 如果不允许外部直接通过 new 来创建对象，那么构造方法必须是 private。
- 2） 工具类不允许有 public 或 default 构造方法。
- 3） 类非 static 成员变量并且与子类共享，必须是 protected。
- 4） 类非 static 成员变量并且仅在本类使用，必须是 private。
- 5） 类 static 成员变量如果仅在本类使用，必须是 private。
- 6） 若是 static 成员变量，必须考虑是否为 final。
- 7） 类成员方法只供类内部调用，必须是 private。
- 8） 类成员方法只对继承类公开，那么限制为 protected。

说明： 任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。过宽泛的访问范围，不利于模块解耦。思
考：如果是一个 private 的方法，想删除就删除，可是一个 public 的 Service 方法，或者一
个 public 的成员变量，删除一下，不得手心冒点汗吗？ 变量像自己的小孩，尽量在自己的视
线内，变量作用域太大，如果无限制的到处跑，那么你会担心的。
（访问限制）

