---
title: java异常处理规范
date: 2017-09-14 16:50:57
tags:
- principle
categories:
- [学习, 设计模式, Java开发规范]
valine:
  placeholder: "1. 提问前请先仔细阅读本文档⚡\n2. 页面显示问题💥，请提供控制台截图📸或者您的测试网址\n3. 其他任何报错💣，请提供详细描述和截图📸，祝食用愉快💪"
---

转载自“V型知识库”

# java异常处理规范
（转自：http://www.vxzsk.com/521.html）

1. 【强制】不要捕获 Java 类库中定义的继承自 RuntimeException 的运行时异常类，如：
   IndexOutOfBoundsException / NullPointerException，这类异常由程序员预检查来规避，保
   证程序健壮性。
   正例： if(obj != null) {...}
   反例： try { obj.method() } catch(NullPointerException e){…}
   （不要抛NPE）

2. 【强制】异常不要用来做流程控制，条件控制，因为异常的处理效率比条件分支低。
   （很少有见过把异常做条件的）

3. 【强制】对大段代码进行 try-catch，这是不负责任的表现。 catch 时请分清稳定代码和非稳
   定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。对于非稳定代码的 catch 尽可能进行区分
   异常类型，再做对应的异常处理。
   （大面积做try-catch，是不负责任的表现）

4. 【强制】捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请
   将该异常抛给它的调用者。最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的
   内容。
   （一般捕获异常都是打印一下日志，没做太多处理）

5. 【强制】有 try 块放到了事务代码中， catch 异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回
   滚事务。

6. 【强制】 finally 块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做 try-catch。
   说明： 如果 JDK7，可以使用 try-with-resources 方法。
   （关闭文件流，http流等）

7. 【强制】不能在 finally 块中使用 return， finally 块中的 return 返回后方法结束执行，不
   会再执行 try 块中的 return 语句。
   （return是方法结束标志）

8. 【强制】捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。
   说明： 如果预期抛的是绣球，实际接到的是铅球，就会产生意外情况。
   （要抛的异常必须准确）

9. 【推荐】方法的返回值可以为 null，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分
   说明什么情况下会返回 null 值。调用方需要进行 null 判断防止 NPE 问题。
   说明： 本规约明确防止 NPE 是调用者的责任。即使被调用方法返回空集合或者空对象，对调用
   者来说，也并非高枕无忧，必须考虑到远程调用失败，运行时异常等场景返回 null 的情况。
   （什么情况方法返回null，最好说明）

10. 【推荐】防止 NPE，是程序员的基本修养，注意 NPE 产生的场景（NPE常遇到，最好规避）：
- 1） 返回类型为包装数据类型，有可能是 null，返回 int 值时注意判空
   - 反例： public int f(){ return Integer 对象}，如果为 null，自动解箱抛 NPE。
- 2） 数据库的查询结果可能为 null。
- 3） 集合里的元素即使 isNotEmpty，取出的数据元素也可能为 null。
- 4） 远程调用返回对象，一律要求进行 NPE 判断。
- 5） 对于 Session 中获取的数据，建议 NPE 检查，避免空指针。
- 6） 级联调用 obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生 NPE。

11. 【推荐】在代码中使用“ 抛异常” 还是“ 返回错误码” ，对于公司外的 http/api 开放接口必
须使用“ 错误码” ；而应用内部推荐异常抛出；跨应用间 RPC 调用优先考虑使用 Result 方式，
封装 isSuccess、 “ 错误码” 、 “ 错误简短信息” 。

说明： 关于 RPC 方法返回方式使用 Result 方式的理由：

- 1）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行时错误。
- 2）如果不加栈信息，只是 new 自定义异常，加入自己的理解的 error message，对于调用
端解决问题的帮助不会太多。如果加了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输
的性能损耗也是问题。
（要有友好的异常信息提示）

12. 【推荐】定义时区分 unchecked / checked 异常，避免直接使用 RuntimeException 抛出，更
不允许抛出 Exception 或者 Throwable，应使用有业务含义的自定义异常。推荐业界已定义过
的自定义异常，如： DaoException / ServiceException 等。

13. 【参考】避免出现重复的代码（ Don’t Repeat Yourself），即 DRY 原则。
说明：随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修改时，需要修改所有的副本，容易遗漏。必要时抽取共性方法，或者抽象公共类，甚至是共用模块。
正例：一个类中有多个 public 方法，都需要进行数行相同的参数校验操作，这个时候请抽取：
```java
private boolean checkParam(DTO dto){...}
```
（代码复用）
