---
title: 什么是体感
date: 2017-02-15 16:58:31
tags: leap-motion
categories:
- [生活, 常识]
---
什么是体感？
体感技术，在于人们可以很直接地使用肢体动作，与周边的装置或环境互动，而无需使用任何复杂的控制设备，便可让人们身历其境地与内容做互动。依照体感方式与原理的不同，主要可分为三大类：惯性感测、光学感测以及惯性及光学联合感测。
<!--more-->
2006 年，任天堂发布了新一代游戏主机Wii， Wii配套的新款游戏手柄第一次将体感动作引入了电视游戏主机。 Wii 的内部开发代号是“The Revolution”(大革命)，而它也的确名副其实：用户们第一次发现原来除了传统的手柄按键控制之外，自己还可以直接用身体动作来控制屏幕上的游戏人物。
体感游戏（英文：Motion Sensing Game）顾名思义：用身体去感受的电子游戏。突破以往单纯以手柄按键输入的操作方式。
2006 年，任天堂发布了新一代游戏主机Wii， Wii配套的新款游戏手柄第一次将体感动作引入了电视游戏主
机。 Wii的内部开发代号是“The Revolution”(大革命)，而它也的确名副其实：用户们第一次发现原来除了传统的手柄按键控制之外，自己还可以直接用身体动作来控制屏幕上的游戏人物。
索尼新一代体感设备，全称PlayStation Move动态控制器，它和PlayStation3 USB摄影机结合，创造全新游戏模式。PS MOVE不仅会辨识上下左右的动作，还会感应手腕的角度变化。所以无论是运动般的快速活动还是用笔绘画般纤细的动作也能在PS MOVE一一重现。动态控制器亦能感应空间的深度，令玩者恍如置身在游戏中！感受逼真的轻松的游戏体验！
微软在2010年6月14日对XBOX360体感周边外设正式发布的名字，Natal为开发代号。伴随Kinect名称的正式发布，Kinect还推出了多款配套游戏，包括Lucasarts出品的《星球大战》、MTV推出的跳舞游戏、宠物游戏、运动游戏《Kinect Sports》、冒险游戏《Kinect Adventure》、赛车游戏《Joyride》等。
技术方面，一些游戏公司推出的具有自主技术专利的体感游戏，符合标准HID协议，可直接操作PC应用软件，即插即用完全自主设计的驱动程序和API，可扩展支持多种嵌入式系统。采用嵌入式主控芯片，提供丰富的按键感应功能，可实现高速按键操作和动态数据响应。
2013年8月8日下午，配备有最新体感移动设备终端的乐行代步体感车宣布上市。该新款代步车采用锂电池组作为动力来源，实现了碳的零排放，并采用了最新的动力转换技术，能够在下坡行驶的过程中自动为锂电池组进行充电，达到了电能与动能的循环利用。
3D传感器可以感应空间三个轴向上的加速度变化。手柄前端的摄像头，通过红外发光条的两组基准光源，可准确捕捉空间二维坐标，实现精确瞄准功能，可以轻松地进行空中鼠标操作。在新技术的支持下也有广阔的发展前景。

Leap Motion
Leap Motion是面向PC以及Mac的体感控制器制造公司Leap于2013年2月27日发布的体感控制器，5月13日正式上市，随后于5月19日在美国零售商百思买独家售卖。目前，2013年7月22日发布的新版Leap Motion已经开始派送，新版的Leap Motion将具有更高的软硬件结合能力。Leap Motion于2014年8月30日正式登陆中国，中文名为“厉动”
Leap Motion体感控制器支持Windows 7、Windows 8以及Mac OS X 10.7及10.8，该设备功能类似Kinect，可以在PC及Mac上通过手势控制电脑。
Leap Motion 控制器不会替代您的键盘、鼠标、手写笔或触控板，相反，它与它们协同工作。当 Leap Motion 软件运行时，只需将它插入您的 Mac 或 PC 中，一切即准备就绪。
您可以在3D空间进行雕刻、浇铸、拉伸、弯曲以及构建3D图像，还可以把他们拆开以及再次拼接。
您与电脑间的开阔空间，现已成为您双手和手指的舞台。不论它们的每一次移动多么细微，又或是多么大幅度，Leap Motion 控制器都能精确追踪。从技术上说，这是一个 8 立方英尺的可交互式 3D 空间。但您可以说，这就是魔法。
您的一只手，有 29 块骨头、29 个关节、123 根韧带、48 条神经和 30 条动脉。这是一种精密、复杂和令人惊叹的技术（x 2）。但您却能不费吹灰之力，轻松掌握。Leap Motion 控制器也几乎完全掌握这一技术。
Leap Motion 控制器可追踪全部 10 只手指，精度高达 1/100 毫米。它远比现有的运动控制技术更为精确。这就是您可以在一英尺宽的立方体中，绘制出迷你杰作的原因。
Leap Motion 控制器以超过每秒 200 帧的速度追踪您的手部移动，这就是屏幕上的动作与您的每次移动完美同步的原因。
Leap Motion开发API
[LeapJs 开发指南](http://my.oschina.net/chumingcheng/blog?catalog=3466477&temp=1467250496319)
[Leap Motion官方网站](https://www.leapmotion.com/?lang=zh)
*官方网站有开发者指南以及API，或者去github也可，调用接口，拿来即用，如果和VR结合，会很棒！*
